---
title: 读《浪潮之巅》
category: management
layout: post
---

## 资本主义

《浪潮之巅》的开篇讲的是 AT&T 的衰落，一家相当于华为+中国移动联合体的公司，这家公司旗下的贝尔实验室是现代计算机科技和通信技术的发源地，诞生了晶体管、Unix操作系统、C语言。

AT&T 拥有：
* 顶级人才：全世界最聪明的人在为它做研究，最有远见在管理它；
* 领先于时代的技术：无论是基础理论，还是应用技术，不仅领先时代，而且后劲十足；
* 特别有钱：1994年的营收相当于一个现在中国排名第三的互联网企业的市值(美团)；
如此庞然大物，历经数次经济危机，毫发无伤。

AT&T 也并非没有面对过挑战者们，不过所有的挑战者都会被 AT&T 先打价格战消耗继而收购，反垄断法一直想拆分这家公司。

AT&T 是一家先进的股份制企业，我们国家当初很多国企的股份制改革，都是跟人家学的。没有大公司病，管理健康，现金流充沛，很难想象这么牛的公司还会有走下神坛的那天。

AT&T 最大的问题就是它太大了，股东多，最大的股东是：华尔街。每个股东都有各自的想法，最直接的想法就是挣钱。
其实一个企业是没有思想的，有思想的是人，往往最有思想的是创始人。100多年过去了，AT&T 的创始人早已离世，现在是拿着高薪的总裁们在管理这家公司。
就失去了主见，不受某个总裁的意志控制了。这个时候，一些自然规律便开始主导。

* 资本： 资本关心股票升值；
* 董事会成员：个人能挣多少钱；

在这样的背景下，资本们想了个能让业绩增长的好主意，于是 AT&T 做了一个决策，这个决策是 AT&T 衰落的关键点：
 
当时 AT&T 手里有两笔业务，一笔是设备制造，一笔是长话业务，通信设备几乎处于垄断地位，通话业务由于 1984年的反垄断拆分，大概占有 3 分之 1 的份额。

另外两个 MCI 和 Sprint 由于跟AT&T 的竞争关系，就不敢买 AT&T 的设备。于是 AT&T 为了给竞争对手卖设备，把设备和通信分别拆分为两个公司，从事设备制造的朗讯(Lucent)。

和预期一样，业绩得到了大幅增长，资本家和高管手里的股票翻了番，他们也没想到原来拆分这么赚钱的一个骚操作。

于是 AT&T 又拆了一次，这次一分为四，分为长途电话、移动电话、企业服务、宽带。

彻底动摇了根基，后面的结果大家也都知道了。

资本过度干预企业的正常管理，如撤换雅虎董事会。

## 风口

当站在风口，猪都能上天。

有些时代的机遇来临时，抓住风口的企业。

* 快速转型的老牌企业：IBM。IBM以机械时代的办公设备起家（打字机，自动制表机），抓住了电子技术的浪潮；

* 新秀：
  * 苹果：个人计算机，封闭；并缔造了 iPhone(手持计算设备);
  * 英特尔，芯片；
  * 微软，操作系统，并和 IMB 合作；
  * 雅虎：互联网，免费模式；没有免费，就谈不上互联网。
  * Google: 互联网的搜索；移动操作系统(Android)；
  * 华为：抓住了 5G

这是属于时代的红利，每个领域必然都会出一个霸主；


## 为什么是他们？

1. 不受华尔街控制。
  * Google 尽可能晚的上市；
  * 尽可能把股票卖给散户；
  * 分为多次融资，确保股权尽可少的被稀释，同样比例的股份出让，融资金额却高得多；
  * A/B 股权架构，同股不同权；如刘强东依然对京东有 80% 的投票权。

同样是搜索，为什么百度就要迎合资本市场。

2. 人才理念
  * 创业期：以一敌百，尽可能用优秀的人才，注意：人才在这样的时期下的公司里也是会快速成长的。所以伴随着创业阶段成长起来的人才的价值会超过外聘高管；
  * 成长期：工程化，让初级工程师或者普通员工也能很好的产出；
  * 对项目负责人充分授权，这样可以加速决策，提升效率；臭鼬公司（几乎引领了现代飞行器的研发）14条原则里的第一条。

3. 创始人的理念能得到贯彻，如Google的三个创始人理念很一致。

## 4. 遵循商业本质：

* 以更低的价格把更好的东西生产出来，并卖出去（自然也不愁卖）。苹果和微软做的事情，就是把只有企业买的起的小型机，变成 PC（个人计算机），走入平常百姓家。

库克为什么供应链管理出身，能够掌舵苹果。因为供应链管理的价值就是：
  * 降低生产成本；
  * 保障产品质量。比如大疆就因为供应链腐败问题导致过产品质量问题（以次充好），一度成为危机，大疆于是铁腕反腐。 
  * 供应链安全：苹果不会把鸡蛋放在一个篮子里，每个元件的供应商都有备胎。

* 用户体验，做对用户有价值的事情（如降低用户使用成本）；百度和 Google 的在搜索引擎上的商业模式几乎一摸一样，Google 通过技术手段能够让广告只在 具有高点击转化可能性的时候出现，这套算法不仅比百度挣得多，还保留了最佳的用户体验。

* 门槛，生态
物美价廉和用户体验，让产品得以被用户接纳，如果要让企业保持持续的竞争力，最重要的就是门槛和生态了。
当微软的比尔盖茨苹果在推出第一代图形界面 mac 的时候，一下子就傻眼了，dos 系统还像是上个时代的产品。
于是微软决定重新站在风口之上，开始开发 windows 系统，这一开发就开发了整整 9 年。
对于不知道几万亿级的个人计算机市场，苹果一家公司显然是满足不了的，加上乔布斯正在跟他招来的ceo在干架，这些年也诞生了不少生产和组装计算机的公司，IMB，惠普，而他们都有一个共同的特点，就是缺乏好的操作系统。

微软就是这个生态市场中的主导者，微软做了这么几件事情：
1. 放任盗版，扩大市场占有率；
2. 为应用开发者尽可能提供便利；
3. 兼容，为了兼容微软都造了子系统，现在 windows10 上依然可以运行XP的应用；

一波操作下来，windows操作系统上的游戏，office软件已经非常成熟了。后来的 Android 系统几乎照搬了微软的策略。只是把放任盗版变成了开源。



## 生产关系

上层建筑决定下层建筑，生产关系决定了生产力。

Google 与华尔街的博弈，则是尽可能让公司远离短视资本的控制。

少年时期，学社会主义，马克思思想，总觉得这是国家洗脑的玩意。但是现在重新审视这些经典理论，才渐渐领略其奥义：

生产关系的目标是提升生产力，反推就是说，如何将生产力最大化，然后制定相应管理政策。

如 Google 提出的“三七理论”，让员工有30%的时间可以干自己喜欢的事情，以此保障企业的创新能力，这也是 Google 多元化扩张遍地开花的基础，如前端框架 Angular 则是在这样的背景下孵化出来的。

曾经有人质疑，咱们国家是披着社会主义皮的资本主义国家，其实在这个原则下，是姓资还是姓社，并不重要。主要的是管理体制，要能够持续推动社会生产处于高效率状态。

北欧国家被认为是高福利国家，最接近社会主义。年轻人不必为买房买车发愁，在这样的条件下，催生了大量富有创新性的事情。

如 Rails（Web 开发框架的鼻祖，几乎所有的语言都有开发类 Rails 的框架） 框架的作者 DHH 在瑞典，谈及开发 Rails 框架的时候，就感谢了国家的高福利让其能够有精力做这些短期不会产生效益的事情。

急功近利，这个也是我们国家目前的社会问题。

资本主义社会是为有产阶级服务（有钱）的，所以在资本主义社会，钱生钱。但是处于自然规则下的钱是短视的。

试想，如果中国的华为是上市企业的话，还可能成长到现在的体量，拥有如此顽强的生命力么，美国举国之力都没干掉华为。

## 贯彻生产关系，知行合一

也就是我们前面提的，就算创始人构建了好的框架，但是创始人的理念如果得不到贯彻执行，也是枉然。

企业创始人需要因为志同道合走到一起。因为理念不合，利益分配，最后失败的创业企业太多了。

为什么有个阶段，我们会觉得社会主义是国家给我们洗脑的玩意呢。就是因为在那个阶段，我们看到的和书本上学到的不一样。

* 腐败；
* 有钱人的规则；
* 西方世界的先进；

但是现在国家在治理能力上的提升，也是不断践行党的纲领，践行社会主义理论的情况下，我们看到了生产关系的魔力；

* 民主集中制：管理效率与管理风险的平衡。项目责任人负责制毋容置疑是效率最高的方案，但是前提是项目责任人不出问题。这就需要手段对可能出现的风险进行控制。

* 集体所有制：比如国家电网，电信企业，让我们全境通了电，覆盖了4g信号。比如国家邮政，让中国所有的地方都有物流。比如我们一个最穷的省的高速公路覆盖超过了印度整个国家。

信息的流动和物品的流动效率是整个社会发展的本质，如果没有集体所有制。这些基础是不可能有的。美国这么发达的国家，很多山区都是没有手机信号的。

马克思对社会发展阶段的论述，从封建社会到资本主义，从资本主义再到社会主义，是有其自然的发展规律的。

这些发展规律的底层是社会的总生产力。

当老百姓饭都吃不饱的时候，他们想的是怎么能够让明天有顿吃的。当青年人买不起房的时候，他们想的是怎么今年赚十几二十万。

当不愁吃穿住的时候，当手里的钱这辈子都花不完的时候，才会开始想 祖国和社会的明天。

社会财富会影响整个社会的价值观。我们现在的价值观可能还有点跟不上社会财富，我们现在应该考虑的是更多的未来。国家给了我们这么好的4g网络，我们不应该刷抖音和打游戏。

当然如果有年轻人在房子还买不起的时候，依然在想祖国的明天，这样的年轻人是值得敬佩的。

比如我们，笑~