# 如何与坏人交涉

## 报警技巧

警察调解民事纠纷的原则是：大事化小，小事化了，基本不会考虑公平和正义。所以报警尽量把矛盾朝扩大的方向引导，警察一般为了避免矛盾扩大话会维护一些特殊群体。典型的如学生、老人、少数民族。
所以这个事情报警你就说 房子是姥姥的，你是外孙女给姥姥帮忙出租这个房子，因为黑心中介不给钱欺负人，老人最近情绪波动比较大，心脏有问题等。可以稍微夸张点说。然后你说你是想今天在警察的协助下把这个事情尽量不扩大话。
我之前是大学生的时候因为租房子跟隔壁产生过纠纷，报警的时候我就直接亮明了我的大学生身份，警察在处理纠纷的时候有明显的偏向。

### 如何表态：

- [ ] 看似“退步”，实则逼近的方式表明原则

坏人欺负人的方式，就是会不断试探你的底线。比如有些人在学校里凌霸同学，绝对不会一上来就打某个同学，而是会首先进行一些试探。比如让某个同学去跑腿，如果这个同学服从了，下次坏人就会进一步降低底线，比如要钱。

实际上这个事情，这个坏中介已经试探过你的底线了，他说年底再给你结清水电费就是试探你底线的方式。但是谈判过程往往是个拉锯过程，第一次在警察调解的情况下“各退一步”是有利于问题的解决的。

至于如何亮明底线，我认为可以用一种“以退为进”的表态策略。这么说：我绝对不会为了这几千块钱再跑第二趟，我的时间也很值钱，不会为了这种破事来浪费时间。但是你们想坑我的钱，占到我便宜也是不可能的。你们这个钱不付给我，一定会为了解决这个事情花更多的钱在别的方面。

我之前遭遇过恶意欠薪，对方的手段也是不说不给，但是我去的时候就让我下周再去拿。我当时也是直接说，我下个周绝对不会跑这一趟。今天我等到下午4点，如果我没拿到工资。我一定会举报给劳动局，我可以不要这个钱，但是你们为了打点劳动局一定要花的钱不止我这个工资。对方立马就把钱给我了。

### 如何威胁对方 
- [ ] 绵里藏针的威胁技巧

一般打架的时候说你给我等着，我找人来打你的人，一般是虚张声势，往往都会跑得无影无踪。不仅威胁力度低，这种威胁方式还容易“激化”矛盾。都是要面子的人，这个时候对方往往就会说：我就等着，你他妈不带人来你是孙子。

所以威胁对方的时候，就不要让对方觉得你是虚张声势，而要让对方觉得煞有其事。
如果是我的话，我就会假装不经意的在聊天中插入这些信息：
“像这种把房子租过来再租出去要办酒店管理的资质吧，我看你们好像上个月就已经办了”（让对方知道你调查过他们，他们是2017年9月8号办理的）。
对方肯定会附和，然后可以说：“国家现在对这块管得比较严，消防啊什么的都要顾及，你现在在我们那个房子里，放灭火器了没。经营这种国家规定是必须要放灭火器的”
还可以说下对方税务方面的事情。假装小白询问。“我觉得你们做这个业务挺好的，现在这个也是确实是个发展方向，我有朋友也想开个这样的公司。像你们收房租的时候给租客开发票么？”

我之前遇到过一次去政府部门办事情遭遇刁难的情况。然后我就假装很和气的跟对方套近乎，我特别客气的说：您方便告诉下我您的名字么。像你们这种政府部门办事人员的信息应该是要公开的吧。然后对方就很积极的把事情办妥了。

## 关于搜集证据
这种事情能保留证据的一定要尽可能多的保留证据。包括录音，聊天记录，给文件拍照。
但是搜集证据既要讲究 不要打草惊蛇，也要让对方明白，我不好欺负。我经常用的一招，就是如果有什么文件，我会礼貌的问对方我可以拍个照么。
明天我给你把录音笔藏在身上。然后你跟对方谈的时候，先不要说什么。尽量把对方往承认事实的谈话上引导。过程中，可以拿出苹果手机，假装礼貌的征询，咱们交谈方便录音么，我怕忘记我们今天谈的内容了，不过如果不方便的话我就不录。

### 如何利用媒体曝光

其实媒体不是伸张正义的地方，媒体往往曝光一个事情是看这个事情有没有新闻价值。所以我明天有些担心湖北经视是否会帮忙。但是不论湖北经视是否帮忙。利用媒体曝光把事情闹大还是有效的。
这块我就不谈具体怎么操作了。你到时候看情况。如果需要的话，我再来搞。利用微博等社交媒体传播。
