---
title: 淘宝伤害了谁
category: commerce
layout: post
---

在大众的意识里，淘宝是中国电子商务的超级英雄，带领着中国在相关领域走在了世界前列。
诚然，淘宝的贡献和价值不容抹灭，如果没有淘宝，中国的电商不知道会成为什么样子。历史就是这么神奇，不能重来，没法论证。

## 淘宝的本质
所有ToC的商业模式，都可以归纳为一句话，即：商品从被生成出来到来到消费者手里的过程。
这个过程主要包含了两件事：
1. 如何被消费者认知，并促成消费者达成购买；
2. 如何从工厂出发，经过仓促、物流最终达到消费者手中；

那如何衡量淘宝把这两件事是否做好了呢？，也主要是两个角度：
1. 是否降低了总成本；
2. 是否促进了这个过程的良序发展，即淘汰“坏分子”，留住“好分子”；

### 是否降低了总成本
在围绕淘宝平台的产业链中，主要有哪些成本：
1. 淘宝赚的广告费；
2. 研究淘宝SEO（搜索优化）、研究如何在淘宝上投广告的运营人力成本；
3. 店铺运营团队的装修、设计师、文案人力成本；
4. 刷单的人力成本；

以上四部分的成本，即没有提升消费者购买到产品的品质，也没有提升体验，这些成本本不是应该存在的。但是他们存在，并且消费者为此买了单。

### 淘宝的商业模式注定了“劣币驱逐良币”
大家应该知道，淘宝、百度、腾讯是中国最大的三大广告收入商，消费者为此付出的成本可想而知。

之前淘宝假货泛滥，淘宝官方与假货商家作为利益共同体，属于几乎无解的“官商勾结”。这一切都是淘宝的商业模式决定的。

由于淘宝采用的是主要基于搜索陈列商品的产品模式，价格比较自然而然就成为了用户做购物决策的一个重要指标，所以商家要尽可能的让商品定价处于一个比较低的水平。

当然不是价格低就一定会有流量的，商家还需要从淘宝购买流量。商品价格难以定高，还要为流量付出大量额外成本，那就只能在商品本身的成本降低上面做功夫了。能够立杆见效的，当然就是偷工减料生产伪劣假冒产品了。


### 为什么唯品会有机会搞掉淘宝原本的主要份额：服装
唯品会无论是带给消费者，还是服装厂商的积极价值被低估了。

五年之前，唯品会远不如今天广为人知，有个朋友参观了唯品会之后给我们做了个分享：唯品会在当时建成了国内乃至全世界最先进的智能仓储系统，光仓储系统的机器人开发人员就有近1000人，年代久远，1000人这个数字可能不准确，但是当时的我显然是被这个数字震惊到了的。

对于服装厂，唯品会低价收购库存，解决了其资金和仓储占用的痛楚。

对于消费者，唯品会显然给出了极具诚意的价格。

在商品到达消费者的链条里，唯品会大胆投入技术，让科技的力量尽可能降低仓储成本，提升物流效率，能在大部分城市做到不属于京东的送货体验。

这样的企业，我们应该更尊重和推崇，作为消费者用“脚”投票即可。

### 收租的平台商大都是“恶龙”

不止淘宝，还有美团饿了么这些企业，对于商家而言，只是由于互联网的发展和进程，替代了线下商业街的位置。过去商家们跟自带流量的商业街交房租，如今给这些互联网巨头交租金。

这也是为什么美团饿了么频频爆出让你不敢吃的外卖的原因。

前段时间，去我常去的菜市场买片皮鸭，一家让我好上这口美食的小摊，却发现摊位已被转让。在这个片皮鸭附近，有个年轻的嫂子也卖片皮鸭，当然味道远不及这家，价格也便宜一些，不得已，我去买了半只，顺便与老板聊天得知，她同时也在外面平台上进行销售，虽然来她摊位的食客不及已转让的那家，但是嫂子家在外卖平台上卖的远比另一家要好。

因为再也吃不到好吃的片皮鸭，我有些失落，而这大概只是劣币驱逐良币的一个缩影。

