---
title: 电商的发展与未来
category: commerce
layout: post
---

电商的发展才走过了20来年，任何一个行业，20年才是发展初期。电商依然是一个发展空间巨大，充满想象力的行业。

国内的电商已然渡过了野蛮生长期，进入了精耕细作的阶段。接下来的发展又将有什么趋势，说下我的分析和观点。

## 平台服务到细分的云服务

国内的电商，平台占据了过高的份额，以淘宝为典型，以至于平台商掌握了太大的话语权。由于商家逐利的本质，平台商的话语权对于商业的发展往往很难公平。

所以第一个趋势，就是电商基础设施将更多的开放服务。也就是由平台往“云”的发展，一切都是云。“云”的特点：弹性、可扩展、分布式。具有成本更低，效率更高，服务品质更好的优点。

### 送货的变革：

#### 云仓储+云物流+云提货柜

以京东为代表，云仓储+云物流将带给我们最低的仓储成本和最快的送货速度，最好的用户体验。

弹性，可扩展：
商家有多少货，就租多大空间的仓库。货物需要在仓库里待多长时间，就只为所实际存放的时间付费。云仓储是弹性的，不存在浪费，这样的仓储成本必然是最低的。
       　　
分布式物流：大数据预测某个地方的需求量，通过最佳预测模型的提供的参考需求量，商品分布式存储在各个地方。

分布式存储造成的物流成本是最低的，物流速度是最快的。商品就在离用户最近的仓库时刻准备着，只要用户“一声令下”，就从最近的地方送到了用户的手中。
       　　
#### 云提货柜：

在小区里，快递员只需要将商品放在离用户最近的提货柜里，用户自己在方便的时间溜达过去，刷卡或者输入ID，提货柜就把用户的货物交出来了。

云提货柜也并不是独属于某一家快递公司，而是作为基础建设租给各个快递公司。不仅如此，云提货柜还可以充当收快递的工作，就跟过去的邮筒一样，只要把你想邮递的货物贴上“邮票”放到云提货柜里就可以了。

降低快递员送货的时间成本，可以在单位时间内送出更多的货物。

增加用户的体验，不用为等快递问题烦恼了。

#### 便利店与快递行业的结合

在一切都是电商的背景下，便利店永远是不会消失的实体。
对于用户来讲，药品、生鲜食品、快速消费品（牙膏、香皂等），通过便利店来购买，其他的统统通过“云提货柜”来购买。
便利店可以与提货柜很好的结合起来，适合通过网上购买的物品通过提货柜到达用户手中，通过便利店成本更低的货物则直接在便利店购买。

### 服务的变革：

#### 云客服+云销售

云客服的概念是淘宝首先提出来的。
对于企业来讲，销售人员的招聘、培养是一个很头疼的事情。但是有了云销售，你就没必要头疼了。
云销售人员经过统一的培训，基础的销售技巧，对用户的心理把握。有比你要专业的教师来为他们提供培训。
云销售经过统一的管理和激励。未来你只需要将你的销售任务交给云销售服务公司，告诉对方每销售一个产品提成多少就OK了。
当然云销售服务公司可能会提供一个很贼的管理系统，你能通过这个管理系统看到云销售人员为你工作所有的记录。也许销售情况不尽人意，那你提高你的消费就可以激励对方了。比如为你提供更多的云销售人员，给你提供更优秀的云销售人员。
       　　
#### 云售后
京东的售后服务是比较不错的，但我觉得应该有一个云售后公司。

#### 用户下单的变革：

新的网站联盟+新的淘宝客
网站联盟的变革
任何行业，传统销售的总份额正在越来越低，线上销售的总份额越来越高，线上销售正在挤压传统销售渠道的份额。

没有任何一个时代，让厂家（服务商）离消费者如此之近，代理商（淘宝C店）的优势一去不复返。线上销售的解决方案成本将越来越低，任何传统企业可以拓展自己的线上销售。

不依赖线上销售平台：电子商务平台强势，通过天猫商城等销售平台很容易触及销售额天花板。企业自行拓展线上销售是新的增长机会。自建官网是对线上其他渠道的一个补充。

二次消费比例越高，综合成本越低。